---
layout: post
title: "2017年终总结."
categories:
- 总结 人生
tags:
- 年终总结



---


2018 已经过去一大半了, 关于去年的年终总结一直
没有选择写. 因为一直在等待职级答辩的结果，这个也是
2017年我的主要目标之一。直到尘埃落定之后才选择空余的
时间来处理这个事情。

16年12月底的时候，老婆怀孕了，我们在过年的时候一起
定的家庭目标主要有以下几个：

-   老婆顺利把娃健健康康的生下来。
-   把买房欠丈母娘的首付控制在某个额度下
-   顺利升3
-   家庭年收入维持去年的水平。
在家庭收入这块我们做了最严格的核算，结果发现维持去年
的水平家庭到年底还是负债状态，哈哈。

---

17年是最忙碌的一年，以至于任何聚餐聚会我都推掉了，
理由只有一个，加班，我在加班。加班中。。
年初的时候加入的新的游戏项目，当时在前部门被打了
2星，危机感爆棚，感觉像吃了颗定时炸弹，而且面临一年后的
升3答辩，如果依旧停留在老项目，很可能因为清闲无事导致没有材料可答。部门里有些同
事已经试了好几次均告失败。最大的原因就是非新项目，维护
老代码。所以答辩起来比较尴尬。


新项目的后台主程来公司已经14年了。为人谦逊，经验丰富，而且热爱写代码。 在这里历
练了很多。新项目需要在游戏内做一个空间系统，刚好我以前
在qq空间待过。知道业务上要如何规划，实现功能。老大也给予
了很大的信任空间，只是在方向上做一些把控，其余实现设计都
让我和另外一个同事来。两个人做了大半年，成品出来之后成就感满满，算是自己工作第四
个年头来独立负责的最大的模块。也完整的经历了系统从无到有
一系列的迭代过程。老大时常叮嘱我要把这个过程记录下来。
每个方案的迭代修改背景，理由和决策细节。
这些以后都是珍贵的答辩点.

做系统设计和实现的过程中，深深感觉像个保姆，系统就是个娃。你需要关注的方面不少。

-   系统实现需要关注后续功能的扩展性，抽象出公共调用层.方便代码维护。
-   需要关注系统安全。安全包括数据安全，传输通道安全，用户登录态验证等。
-   需要关注系统的容灾，架构设计上不允许单点。出现故障的时候如果做到容灾切换以及故障恢复
-   需要关注运维的便捷性，在进行特性发布的时候如果方便的灰度和回滚
-   需要关注系统的监控，包括系统通用指标（CPU、内存、网络）
业务接口监控（请求延时、接口访问量，成功失败率）业务进程级别监控（进程CPU占用、磁盘IO）
-   需要评估给周边系统带来的存储以及带宽压力。了解周边组件
的缺陷，进而扬长避短
-   需要关注系统的过载情况，如果进行过载保护，以及柔性服务演练

以前一直认为架构设计画画图都是些形而上学的东西，自己做起来才发现每个点都要关注到
。设计和实施并非易事。

---


很庆幸年初做的转岗决定，遇到一个好的团队以及好的项目纯靠运气和认识。当然自己做的
还不够. 还有很多需要继续深入研究的地方

---

年初的时候，也恰逢洪兴社的外包项目准备结尾，3月初是最累的时候，每周996，周天还
要赶去和小伙伴一起赶艺酷的外包项目.每天都在工作，心理和身体
双重疲惫。真正交付完之后自己感冒了好几天。心理打定主意以后不想在做外包了。实在是
太累了。
当然做这个外包项目，慢慢的自己也以主人公的心态来对待方案设计。了解到了leancloud,
七牛云存储，七牛直播云以及第三方登录的各种细节，摸索了
各种后台运维的经验和细节。了解到了阿里云的各种网络安全保障策略。这些都给自己后来
做其他项目和答辩提供了很大的帮助。总体下来还是很感恩外包的那段际遇的，也算是第一
次和同学凑成在一起干成的第一单业务。


---

17年上半年主旋律基本就是加班，老婆的肚子也越来越大了。
我时常回来她已经入睡。我告诉她说入睡早规律作息娃才能健康成长。当时和一个同事以及
小叔子合租在一起，我们住的是大主卧。好在同事理解，大家都还相处融洽。我有时候周天
会做顿好吃的犒劳下孕吐状态中的老婆，清淡饮食. 17年的清明，端午还有中秋
国庆都在加班，生生加出来了接近一个月的工资，加上外包的钱，减少了债务的压力

---

7月中旬的时候，部门组织扫尾团建。出发前几天老爸一大早给我打电话，让我
回去一趟，大伯去世了。64岁就走了。过程中经历了治疗以及儿女凑钱的各种
不开心事，我爸作为亲弟也借了蛮多钱出去。感叹人生无常，最后一次见到他是
16年年初去家里祭神, 也算是第一次以近亲身份参与葬礼。 树欲静而风不止，子
欲养而亲不在。还是要好好珍惜与父辈在一起的日子

---

8月下旬,深圳的台风季节，26号正临帕卡台风，27号凌晨台风刮得厉害。提前一天老婆
先到了港大深圳医院。老妈提前一周上来了。那天记得是周六，正常来说是要上班的。
周六一大早就请了15天陪产假了，迎接小猪妹的到来。老婆生娃还算顺利，只是住院期间
人很辛苦，真真一晚上娃醒来多次。护士怕小儿睡觉低血糖，通常半夜2点多过来叫醒
给哺乳. 我租了床睡过道上，医院的护理房是三个床位一间房子的。用布帘拉起来遮住。
我经常坐滴滴回家做好饭再把饭带到医院去，晚上很吵基本睡不下，我通常是护理晚上，
让我妈白天来替我的班。妈妈办了医院的食堂卡，饿了就去食堂打饭吃，顺便给老婆打
些粥喝。娃刚生出来眼睛都是闭着的，长得清秀。记得出院那天，天气不闷不热，老婆
心情也挺好，可以回自己家里修养，至少能环境舒服点。
回到家后老婆发了高烧，几天不退，刚开始没经验，后来才知道是泌乳热。请了通乳师
，价格十分高昂，但是只是缓解下，过几天人又难受了，去了医院医生也只是开了阿莫西林
，不敢给产妇下什么药。中间也是各种纠结，阿爸和阿妈略懂治疗这些疾病，但是老婆并不
信任，不用他们的方子，导致双方都不是很爽，夹在中间不是很好做人.做月子期间还是辛
苦阿妈一直在我加班的时候帮忙煮给老婆吃饭以及护理娃的洗澡洗衣服等事宜。老婆子坐月
子期间也是各种睡不好觉。夜里怕我加班太辛苦睡不好觉都是自己一个人爬起来给娃喂奶。
娃都是咬奶头不怎么吃奶的那种，没咬着就哭，上奶嘴都不顶用。通常要一哺乳就哺乳个两
小时。很不容易。幸好这小家伙越大越懂事，后来都能整夜休息不吵不闹，连蚊子都咬不醒
。很乖很乖。

---

18年1月份老婆因为在创业公司的缘故,需要提前返岗结束产假，丈母娘和妈妈轮番上来深圳帮
忙照顾娃。阿妈身体比较虚在深圳这边还连着发烧感冒了一周，时常夜里睡不好。我们晚上
都自己带娃怕吵到她白天精力不好还要应付带娃很是辛苦。后面阿妈说自己还是适应不了
深圳带孙子的生活，让我自己想办法处理。当然这些都是后话了。

---

今年3月份，我们把自家在深圳买的房子收回来了（之前出租给公司同事）.但是因为临近答
辩的缘故，我没法花额外的精力去装修，都是哺乳期的老婆还有阿妈带着阿妹妹来做的大扫
除。租客因为只身一人在深圳，走得匆忙，房间只是粗略打扫一下。我也不想为难人就没要
收别人的清洁费。直到答辩之后才慢慢替换掉房子的灯具，钥匙，拆掉坏掉的窗户罩，置换
空调等。

---

以上都是17年的一些生活大事迹. 下面再说说答辩的事。这个关系到后面的涨薪，以及17年
最重要的目标。由于我做过观战以及空间系统，有两个答的点。最开始找不到北。因为公司
内部大部分系统都是在既有系统里挑一个缺陷点，再做方案比对，再甩出自己的方案，最后
给出数据说明方案的优越。而我是从无到有做这个系统，陈述上并不符合这个套路。而说观
战又太过于单薄。最开始在组内试讲的时候非常紧张，几次无语沉默，弄得非常尴尬
后面不断的摸索别人的套路，找到自己的感觉，把要讲的点罗列出来，把过程中需要讲述的
话都打到备注里，一字不落。二次组内试讲的时候非常流利（当然是念备注比较轻松）.
也抓着老婆试讲了几次。发现还是容易卡壳记不住。无法顺畅表达。所以放弃了直接讲改用
念备注的方式。
在这个过程中也发现了自己设计上不足的地方，或者想得不合理的地方。对自己的系统设计
能力有很大的帮助。
答辩那天我是第一个答的，设备出了问题我前天晚上过去看的时候就发现有问题，一大早过
来刚好见到一位帅气的小哥，让他帮忙调试下。自己因为提前过来，能够做到从容不迫。
那天答辩全程念备注，当然过程中也有结合现场说案例去做一些展开陈述。评委还算客气
在我答辩过程中并没有打断我。后面进入提问环节。我的优势在于大家都是游戏部门的，都
讲游戏，而我独讲空间问题，评委比较新鲜。也没问出多难的问题。而且由于准备了两个多
月，加上全套系统基本都是自己做的，每个点都知道怎么解答。因此评委大多数问题都能解
答。当然有的是我想不清楚乱答，他们也没继续深究下去。答的南辕北辙的地方不知道是他
们没听懂还是没兴趣追问下去。结束评语的时候主评委做了一番评论。我听完后觉得估计能
过，因为没有重大的缺陷，而是就目前系统未实现的地方提一些建设性的缺点而已。等到
3.25 leader终于告知通过了，心理的一块石头也落地了。工作4.6年的时候终于过了T3. 把
普通工程师变成了高级工程师。当然同届入腾讯的早都升3了，有的甚至这次答辩升3.2了，
买了豪车和房子，甚是羡慕. 当然每个人都有自己发展的路子，有快有慢。也算是完成了17
年的全年目标。


---

18年过年的时候，把丈母娘借钱首付的钱全偿还了，和老婆梳理了下一年的目标.

-   归于沉淀，多读书，提高自身的技术实力，为后面家庭的发展和个人的发展积蓄力量
-   娃健健康康，教会她健康快乐的成长
-   争取年底具备答辩3.2的能力，这个说起来比较虚，至少去答辩的时候不虚。要做到这
一点需要成为业务骨干
-   做一个千人用户量的产品。缓解中年危机带来的压力，有自己的用户。 
-   博文高质量分享 6篇+,这个是我写到这里的时候给自己订立的额外目标
-   空间系统顺利上线，可以hold住游戏上线后的压力










